Muchas gracias, Nicolás, buenos días,
exitosa desde Tumbes. Eh, nos
encontramos eh con el gerente de
desarrollo económico del Gobierno
Regional de Tumbes y también con el
gerente, el director de la producción,
con quienes vamos a conversar para eh
conocer en realidad los impactos que se
puedan tener económicamente frente a
este posible fenómeno del Niño que se
viene anunciando. Vamos a conversar eh
Don Pablo González, muy buenos días,
bienvenido a Exitosa.
Buenos días, Esteves, gracias por la
oportunidad. Saludar al pueblo
tumbesino.
Cuéntenos los efectos que puedan ocurrir
respecto a este fenómeno del Niño que se
ha anunciado en el sector pesquero, que
es un sector económico de nuestra región
Tumbes.
Sí, eh definitivamente que es muy
preocupante la situación. Actualmente y
ya se vienen sintiendo los efectos del
calentamiento del mar en este caso, que
lo que ha permitido la ausencia de
varios recursos pesqueros que nosotros
tenemos en la zona, especialmente como
peces pelágicos, los de superficie, los
cuales por ahora como es la sierra, este
el chiri, el lomo negro, los pámpanos y
ni qué decir también del peje blanco,
otras especies de acá de de Tumbes, en
la cual se han profundizado por el tema
de las aguas calientes que tenemos, lo
cual ha repercutido una disminución en
la captura, afecta directamente al
pescador por no encontrar este
estas especies. Y asimismo
económicamente también afecta la
economía popular porque ahorita vemos en
los mercados, en playa y todo eh eh el
incremento de los precios de estos
recursos hasta más del 100% en algunas
especies, lo cual preocupa porque ya es
un impacto ya que se viene generando
desde ya y qué será el día que llegue el
efecto del lluvioso que perjudica por la
creciente de los ríos, las quebradas,
imposibilita que el pescador este
realice su faena, se imposibilita tener
en la mesa popular los recursos.
Asimismo, en la agricultura, no,
recordar que en Tumbes tenemos
agricultura, cultivo de langostinos, en
la cual en la zona de Zarumilla se
desborda el río, este Zarumilla, el
Bolsico, inunda toda la zona este
productora de de langostino, lo cual las
vías de acceso eh son imposibles de
transitar. Asimismo, al lado este en la
zona de la botella, tenemos el dren
Puerto Rico, un estero natural, en la
cual el gobierno regional siempre ha
participado de formatarlo, porque
naturalmente por lluvias se colmatan y
es donde se abastece de agua a los
centros de cultivo de langostino. Igual
tenemos la otra zona de cultivo lo que
es la Canela, eh al al margen izquierdo
del río Tumbes se puede decir
intransitable, donde tenemos grandes
este hectáreas de cultivo de langostino
que definitivamente le también perjudica
a la acuicultura y por ende a la mano de
obra de la población tumbesina. Ahora,
dígame, en cifras macroeconómicas, en
cifras económicas, ¿cuánto se podría
estar perdiendo en un aproximado?
Bueno, no podría decirte ahorita lo que
es acuicultura, porque tú sabes que son
cifras de exportación que hay que hay
que revisar, pero ya te digo un indicio,
por ejemplo, económicamente de la pesca
artesanal que ya están más del 100% los
precios de de pescado y y
definitivamente también los volúmenes
han disminuido, el pescador tampoco va a
tener ingresos este económicos. Bien, eh
como gracias al gerente, al director de
la producción, vamos a conversar con
este el el gerente de desarrollo
económico, el señor Julio Benítez. Don
Julio, muy buenos días, bienvenido a
Exitosa.
¿Cómo estás, Carlos? Muy buenos días, a
través tuyo a todos tus televidentes. Me
permito saludar al pueblo nacional y
obviamente y de forma especial a mi
población de Tumbes.
Eh cuéntenos, estamos frente a un
fenómeno del Niño que se ha venido
anunciando, vamos a tener serios
perjuicios, ya se está sintiendo en el
tema agrícola, en el tema de desarrollo
económico regional.
Sí, así es, efectivamente. Eh mira, el
anuncio de un posible fenómeno del niño
de medidas catastróficas, tal como se ha
previsto,
eh, obviamente, nos pone en alerta,
puesto que tenemos áreas muy
susceptibles a peligro de inundación, o
sea, somos muy vulnerables, nuestro
valle de Tumbes, nuestro valle de
Zarumilla y nuestros diferentes valles
son susceptibles a estos periodos de
inundación, entonces, con ello hay una
gran pérdida de los productos agrarios o
eh, el último niño reportado el año 1998
tuvo una pérdida de más de 500 millones
de soles para el agro tumbesino.
Entonces, obviamente, que esto ya nos
pone un poco en en alerta y como
gobierno regional estamos tratando de
implementar algunas acciones con el
objeto de eh, mitigar en lo posible
estos estos posibles impactos ante la
llegada de este fenómeno anunciado.
¿Cuántas hectáreas estarían perjudicando
de arroz y de plátano? Y también hay de
pan llevar en la región Tumbes.
Claro que sí, lo que pasa es que no
solamente la inundación es por un tema
de desborde de ríos o desborde de
quebradas, estamos hablando también de
una inundación por precipitación, se
inundan las áreas y como no hay un
adecuado drenaje, no escurren las aguas,
entonces, también estas áreas están
expuestas a este tipo de inundación,
estamos hablando de más de unas 10 a
15,000 hectáreas que están expuestas a
nivel de la región Tumbes.
Bien, muchas gracias, eh, Nicolás, como
podemos observar, esta es la información
que tenemos para Exitosa en la región
Tumbes, ¿no? Respecto a lo que puede ser
un posible fenómeno del niño. Desde
Tumbes informó Carlos Estévez para
Exitosa en los 89.7 del dial, la voz de
los que no tienen voz.